Como Se Tornar um Programador 

Programação não é algo que pode ser aprendido de um dia para o outro. É
necessário tempo e bastante estudo para desenvolver todas as habilidades
esperadas de um profissional dessa área. Apesar disso, programar pode ser uma
atividade divertida e recompensadora, tanto intelectualmente e espiritualmente,
quanto no aspecto financeiro. Este guia não tem como propósito ensinar um
caminho fácil ou mágico para se tornar um programador e você não precisará
seguir os passos aqui propostos como se fossem sagrados. Leia-o apenas para
obter uma visão geral sobre como se tornar um programador em um dos mais
modernos campos da programação.

 
 Faça um curso introdutório em, no mínimo, uma das seguintes disciplinas: 
 
 Lógica 
 Matemática discreta 
 Linguagem de programação (de preferência C++, Java ou Python para iniciantes) 
 

 Aprenda conceitos de banco de dados, tais como tabelas, consultas e procedimentos.  Você poderá usar qualquer pacote simples de banco de dados para fazer isso, tais como: 
 
 MS Access 
 DB V 
 Fox Pro 
 Paradox 
 O MySQL é um bom serviço de banco de dados para se aprender, uma vez que, além de ser gratuito e comumente utilizado, os bancos de dados são normalmente acessados com consultas SQL.
 
 

 Decida qual tipo de programador você quer ser.  Programadores geralmente pertencem a uma das seguintes categorias:
 
 Programador web 
 Programador de aplicações desktop
 
 
Programador orientado a um sistema operacional (preso a um único sistema operacional ou conjunto de sistemas operacionais) 
 Programador de plataforma independente 
 
 
 Programador de aplicações distribuídas 
 Programador de bibliotecas, plataformas, framework e core 
 Programador de sistemas
 
 Programador de Kernel 
 Programador de drivers 
 Programador compilador 
 
 
 Cientista da programação 
 

 Aprenda as tecnologias e linguagens de programação relacionadas ao campo de escolha.  As próximas seções detalharão as etapas necessárias para se tornar cada um dos diferentes tipos de programador.
