Como Se Tornar um Programador 

Programação não é algo que pode ser aprendido de um dia para o outro. É necessário tempo e bastante estudo para desenvolver todas as habilidades esperadas de um profissional dessa área. Apesar disso, programar pode ser uma atividade divertida e recompensadora, tanto intelectualmente e espiritualmente, quanto no aspecto financeiro. Este guia não tem como propósito ensinar um caminho fácil ou mágico para se tornar um programador e você não precisará seguir os passos aqui propostos como se fossem sagrados. Leia-o apenas para obter uma visão geral sobre como se tornar um programador em um dos mais modernos campos da programação.

